---
title: 「胡思乱想」：马克思的货币与神造的 BTC
date: 2024-10-14 01:25:53
updated: 2024-10-14 01:25:53
excerpt: 如果神造出了一种 crypto currency, 它会成为货币吗？
categories: imagination
tags:
  - currency
  - 货币
  - Marx
---

> 如果神造出了一种像 BTC 一样的东西, 它会成为货币吗？

## 神造的货币

神造的货币是什么样子？我们以 BTC 的形态给它再赋予上神的特性，并给它起名为 <u>**goin**</u>：

- 总量固定
- 可以无限微分
- 社会共识同一使用
- 余额无法篡改
- 神替每一个人保管账户

比如，我用 1 <u>**goin**</u> 买了一杯咖啡，神会在我的账户上扣除 1 <u>**goin**</u>，然后在咖啡店的账户上增加 1 <u>**goin**</u>。  
这个过程是不可逆的，因为神的账本是不可篡改的。

## 能成为货币吗？

想象这样一种情况：

世界上只有 2 个人，这两个人加起来一天可以造 2 个人量的水以及 2 个人量的饭，除此之外他们没有别的产出和需求。  
此时神设定这个世界上一共有 4 个 <u>**goin**</u>，每个 <u>**goin**</u> 可以换取一份水或饭。

假如 A 包揽了 4 个活，B 什么都不干，但是初始情况下，B 毫不费力地占有了全部的 4 个 <u>**goin**</u>。

此时 A 是不会接受 B 用 <u>**goin**</u> 来与他交换水或者饭的，因为他知道 B 没有劳动，所以 B 的 <u>**goin**</u> 是不值钱的。

同理 B 会发现，他的 <u>**goin**</u> 一文不值，因为他的 goin 无法换到任何东西。

<u>所以问题的关键在于 **goin** 的分配。</u>

具体来说，神会在第一天的劳动结束后，也就是 A 造出 2 个人的水，B 造出 2 个人的饭之后，将 4 个 <u>**goin**</u> 平均分配给他们，于是 A 和 B 各自拥有 2 个 <u>**goin**</u>。

换句话来说，如果 A 包揽了所有的活，那么 A 就会拥有全部的 <u>**goin**</u>，而 B 什么都得不到。此时 A 的 <u>**goin**</u> 当然也没有什么交换价值，因为他的 <u>**goin**</u> 无法换到任何东西，因为 B 没有产出。  
当然了，A 可以在第二天选择啥也不干，由 B 包揽所有的活，A 就可以用他的 <u>**goin**</u> 来换取水和饭了。

这还不够，如果 A 和 B 之间稳定的分工合作，两人各自稳定的持有 2 个 <u>**goin**</u>，让我们假设在这个情况下，冒出来了一个新的人 C，C 也需要水和饭，但是他没有 <u>**goin**</u>。  

于是 C 在初始情况下，需要自己去劳动，然后用自己的劳动满足自己的需求，或者干多余的活来换取 A 和 B 的 <u>**goin**</u>。  
比如 C 出现后的 Day 1 结尾：

| 人  | 水  | 饭  | goin |
| --- | --- | --- | ---- |
| A   | 2   | 0   | 2    |
| B   | 0   | 2   | 2    |
| C   | 1   | 1   | 0    |

Day 2 的时候，A 和 B 各自想偷懒，C 就趁机多干活，用多余的物资换取 A 和 B 手中的 <u>**goin**</u>。

| 人  | 水  | 饭  | goin |
| --- | --- | --- | ---- |
| A   | 1   | 0   | 2-x  |
| B   | 0   | 1   | 2-x  |
| C   | 2   | 2   | 2x   |

x 是多少呢？是 4/6，也就是 0.66666... 个 <u>**goin**</u>。因为我们说过 <u>**goin**</u> 的总量永远都是 4 个，而且是可以无限微分的，此时世界上每天会产出 3 个人的水和饭，一共 6 份，所以每个 <u>**goin**</u> 的价值就是 4/6。  
同理，如果有人想一劳永逸的一天产出非常多的水，那么购买一份水的价格也会因为分母的增加而降低。用极限的思维来说，水一天可以产出无限多，那么水的价格就会无限接近于 0。  
> 有人可能会疑惑，我干了这么多活，为啥每一份的水价格还降低了？关于这一点我们不深入讨论，可以参考马克思的《政治经济学批判》，用一个简单的原理解释就是：既然你一天能产出无限多的水，那么说明产出一份水耗费你的劳动量就无限接近于 0。此时，x 实际上也不会无限接近于 0，因为即便你产出了无穷多的水，每一份水也不可能以和饭相同的价值在市场上流通，这主要不是因为水的需求是有限的，而是因为分母的 6 并不是在指代商品的个数总量，而是劳动量，因此 6 为分母指的是三个人一天的劳动量为 6，而不是说一共有 6 份商品，否则一碗饭当中还有非常多的米呢。因此如果你一天能产出无限多的水，这无限多的水包含的劳动量并不是无限的，无非就是两碗饭的劳动量罢了，因此此时的 x 也不会无限接近于 0。

因此这种分配其实就是一种缩放，是一个 <u>**goin**</u> 对于资源总量（或者说商品 / 劳动）的缩放，之所以称之为缩放，是因为 <u>**goin**</u> 的总量是固定的，而资源总量在某一固定时刻也是固定的。

而这个缩放的过程必须由神来替人们精准的初始化，否则就会出现上面的情况（<u>**goin**</u> 没有价值）。并且神在初始化分配完之后，还需要继续发光发热，也就是指导人们进行交易时这个商品的价格 x 是多少, 当然神也可以不指导，让市场无形的大手来替他干这个活。  

那么此时，你会发现，这个 <u>**goin**</u> 其实与马克思的货币几乎一致了，也就是"货币是商品，商品的价值是劳动量"。

不同的地方在于，马克思的货币是由人类社会共同决定的，是人的运动最终将一种商品推举出来形成了货币，于是具有其一定的特点和性质。

而 <u>**goin**</u> 是由神来决定的，神是那么的公平和万能，可以为你实现精准的缩放和无法篡改的余额，于是省略了商品货币的一些特性也在情理之中。

## 最后的胡思乱想

现代的货币体系，已经不再是马克思的商品货币了，而是一种信用体系下的货币。

于是乎，信用好或者强大的国家可以"肆无忌惮"的发行货币，也就是印钱，并且全球市场仍会为其买单，而信用差的国家一旦效仿则会被市场惩罚 —— 比如津巴布韦。

如何理解这种货币体系呢？

个人认为，结合马克思的商品货币来看，可以理解为：

- 马克思的商品货币：我有一些商品，我用它来和你交换你的商品。
- 现代的信用货币：我有一些商品兑换券，我用它来和你交换你的商品，你乐意接受，是因为你相信我真的有商品供你兑换，（即便事实上，我此时并没有那些商品，但未来我可能会造出来的）。
